Documentație Anti-Plagiat

### 2025-05-06 Documentatie.tex
actualizare: bibliografie, diagrame, algoritmi, continut, coperta; respectarea noilor impuneri din ghid

\documentclass[12pt,a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[romanian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage[none]{hyphenat}
\usepackage{float}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{setspace} % Pentru distanța dintre rânduri
\usepackage{times} % Pentru font Times New Roman
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{algorithmicx}
\usetikzlibrary{arrows.meta, positioning, shapes.geometric}

% Eliminare redundanțe și avertismente
\restylefloat{table}
\restylefloat{figure}

\geometry{
    a4paper,
    top=2.5cm,
    bottom=2.5cm,
    left=2.5cm,
    right=2.5cm
}

@@

% Configurare text
\setstretch{1.15} % Distanța dintre rânduri
\setlength{\parindent}{0pt} % Eliminare indentare paragraf
\setlength{\parskip}{6pt} % Spațiu între paragrafe

@@

\begin{titlepage}
    \centering
    \vspace*{\fill}
    {\huge\bfseries Sistem de Monitorizare Anti-Plagiat pentru Examene \par}
    \vspace*{\fill}
    \raggedright
    {\large\bfseries Autor: Pletea-Marinescu Valentin, 332AB \par}
    {\large\bfseries An: 2024-2025 \par}
\end{titlepage}

@@

Plagiatul reprezintă una dintre problemele grave ale sistemului de
învățământ, iar, de când cu apariția și dezvoltarea inteligenței
artificiale, lucrurile s-au accentuat. Alegerea acestei teme constă în
oportunitatea de a oferi șanse egale tuturor participanților, în
cadrul unui examen, iar acest sistem de anti-plagiat, propus în acest
proiect, reprezintă o soluție inovatoare, prin combinarea tehnicilor
moderne de procesare a imaginilor și inteligență artificială\cite{academic2}, care își
propune să monitorizeze comportamentul candidaților și să semnaleze
posibile tentative de fraudă.

Utilizarea telefoanelor mobile ca instrument de înșelătorie în sălile de examinare a crescut
considerabil în ultimii ani, creând o povară suplimentară supraveghetorilor în asigurarea
integrității examenelor\cite{mobile_detection}. Mai mult, studii recente în domeniul integrității
academice arată că plagiatul este „o abatere etică care afectează calitatea, lizibilitatea și
credibilitatea" rezultatelor academice, fiind esențială dezvoltarea de soluții pentru combaterea
practicilor inacceptabile\cite{plagiarism_ethics}.

Conform studiului realizat de Gabriela Pelican\cite{pelican}, plagiatul
afectează absolut toate nivelurile educaționale, iar, în cazul
României, lucrurile nu merg foarte bine la capitolul acesta, autoarea
menționând că ``România prezintă cea mai ridicată rată a plagiatelor
descoperite pe tărâmul Uniunii, și anume 26.1\% din totalitatea
operelor verificate, valoare aproape dublă în comparație cu media
europeană, precum și aceea că incidența cazurilor de plagiat este cu
mult mai ridicată în statele din regiunea estică a Europei, țări ale
căror niveluri de trai și de educație sunt considerabil inferioare
raportat la țările vestice.''

De asemenea, un alt studiu\cite{science}, publicat de cei de la Science, ne
relatează că România este țara cu cel mai mare număr de articole
științifice eliminate din cuprinsul publicațiilor de specialitate ca
urmare a nerespectării normelor de conduită în cercetarea științifică,
prin raportare la totalul fondurilor alocate pentru cercetare și de
asemenea, ocupă locul secund în topul țărilor cu cel mai mare număr de
articole retrase raportat la totalul articolelor publicate, în urma
descoperirii plagierii.

@@

Recent, sisteme moderne de supraveghere online precum Honorlock au implementat tehnologii avansate 
care detectează utilizarea telefoanelor mobile „printr-o combinație de instrumente de supraveghere" și pot
determina când participanții încearcă să folosească dispozitive mobile neautorizate pentru a accesa 
conținut în timpul examenelor\cite{honorlock_detection}. De asemenea, cercetările recente în domeniul 
eye-tracking au propus „o soluție nouă de detectare a înșelăciunii în examene online prin utilizarea 
tehnologiei de urmărire a privirii"\cite{eye_tracking_exams}, demonstrând eficacitatea acestei abordări
în detectarea comportamentelor suspecte.

@@

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|p{7.5cm}|p{7.5cm}|}
\hline
\textbf{Puncte forte} & \textbf{Limitări} \\
\hline
\begin{itemize}
    \item Verificarea identității candidatului prin legitimație sau act de identitate
    \item Supravegherea umană în timp real
    \item Monitorizarea completă a activității pe calculator
    \item Detectarea comportamentului suspect prin AI
\end{itemize} & 
\begin{itemize}
    \item Costuri ridicate (15-25 USD per candidat)
    \item Necesită conexiune stabilă la internet
    \item Mai puțin adecvat pentru examenele fizice
    \item Probleme potențiale de confidențialitate
\end{itemize} \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Analiza comparativă a sistemului ProctorU}
\end{table}

@@

\subsubsection{Protocoale și transmisie de date}
În cadrul aspectelor legate de multimedia, întâlnim protocoale care
asigură transmisia datelor sigură și optimizată:
\begin{itemize}
    \item \textbf{WebRTC} pentru comunicația audio-video în timp real. Acest protocol este utilizat pentru a transmite fluxul video capturat de la webcam către sistemul de procesare, asigurând o latență minimă și o calitate optimă a transmisiei\cite{academic1}. În proiectul nostru, WebRTC este folosit pentru a permite monitorizarea în timp real a candidaților, oferind o conexiune stabilă și eficientă.
    \item \textbf{TLS/SSL} pentru criptarea întregului flux de date. Acest strat de securitate este esențial pentru a proteja datele transmise între client și server, prevenind accesul neautorizat sau interceptarea informațiilor sensibile\cite{academic1}. În contextul proiectului nostru, TLS/SSL este utilizat pentru a securiza atât fluxul video, cât și datele generate, cum ar fi rapoartele de încălcări.
\end{itemize}

\subsubsection{Procesare video}
În ceea ce privește procesarea video, fluxul capturat de la webcam este procesat în
timp real pentru a detecta comportamente suspicioase. Se utilizează algoritmi de
compresie video standard, precum \textbf{H.264}, pentru a asigura transmisia
eficientă a datelor, reducând în același timp latența și consumul de
bandă\cite{academic3}. În proiectul nostru, H.264 este utilizat pentru a comprima fluxul video înainte de stocare sau transmitere, asigurând o utilizare eficientă a resurselor hardware.

Cercetările recente în domeniul sistemelor de supraveghere a examenelor au demonstrat eficiența 
„sistemelor care încorporează detecția facială, urmărirea ochilor, estimarea poziției capului și 
detectarea deschiderii gurii"\cite{face_tracking_research} pentru identificarea comportamentelor suspecte. 
Implementarea noastră se bazează pe aceste cercetări, integrând tehnici avansate de procesare video 
pentru a oferi o soluție robustă și precisă.

@@

\subsubsection{Optimizări pentru hardware limitat}
Pentru a permite rularea eficientă a sistemului pe dispozitive cu resurse hardware limitate, proiectul nostru implementează mai multe optimizări:
\begin{itemize}
    \item Procesarea unui cadru din 30 pentru detectarea obiectelor, reducând astfel consumul de resurse.
    \item Utilizarea unui buffer circular pentru gestionarea eficientă a cadrelor video.
    \item Integrarea unui sistem de cache pentru alertele generate, evitând duplicarea mesajelor de alertă.
\end{itemize}
Aceste optimizări asigură o performanță ridicată, chiar și pe hardware obișnuit, fără a compromite acuratețea detecției.

@@

\section{Arhitectura sistemului}

Pentru a înțelege mai bine structura și funcționalitatea sistemului, am generat următoarele diagrame UML și am explicat rolul fiecărui fișier Python din proiect.

\subsection{Diagrama de clase}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{tikzpicture}[
        class/.style={rectangle, draw=black, rounded corners, text centered, text width=4cm, minimum height=1cm, font=\sffamily},
        smallclass/.style={rectangle, draw=black, rounded corners, text centered, text width=3cm, minimum height=0.8cm, font=\sffamily},
        relation/.style={-{Latex}, thick},
        shortrelation/.style={-{Latex}, thick, shorten >=2mm, shorten <=4mm},
        aggregation/.style={-{Diamond[open]}, thick},
        composition/.style={-{Diamond}, thick},
        dependency/.style={dashed, -{Latex}, thick}
    ]
        % Classes
        \node[class] (main) {main.py\\\textit{Punctul de intrare}};
        \node[class, below=2cm of main] (gui) {AntiPlagiatGUI\\\textit{Interfață grafică}};
        \node[class, right=3.5cm of gui] (video) {VideoHandler\\\textit{Procesare video}};
        \node[class, below=2cm of gui] (gaze) {GazeTracker\\\textit{Analiză privire}};
        \node[class, below=2cm of video] (report) {ReportGenerator\\\textit{Generare rapoarte}};
        \node[class, below=2cm of report] (exporter) {DataExporter\\\textit{Export date}};
        \node[class, right=1.5cm of video] (object) {ObjectDetector\\\textit{Detectare obiecte}};
        \node[class, below=2cm of gaze] (violation) {ViolationMonitor\\\textit{Monitorizare încălcări}};
        \node[smallclass, below=2cm of gaze, xshift=4cm] (eye) {Eye\\\textit{Analiză ochi}};
        \node[class, below=2cm of eye] (pupil) {Pupil\\\textit{Analiză pupile}};

        % Relations
        \draw[relation] (main) -- (gui) node[midway, left] {Inițializează};
        \draw[relation] (gui) -- (video) node[midway, above] {Controlează};
        \draw[relation] (gui) -- (report) node[midway, left, xshift=-1cm, yshift=0.4cm] {\rotatebox{-10}{Exportă rapoarte}};
        \draw[relation] (video) -- (gaze) node[midway, left, xshift=-1cm, yshift=-0.5cm] {\rotatebox{+10}{Analizează privirea}};
        \draw[relation] (video) -- (report) node[midway, right] {Generează alerte};
        \draw[relation] (video) -- (object) node[midway, above, yshift=0.55cm] {Detectează obiecte};
        \draw[relation] (gaze) -- (violation) node[midway, left] {Monitorizează};
        \draw[relation] (gaze) -- (eye) node[midway, left, xshift=1.7cm] {\rotatebox{-39}{Analizează}};
        \draw[relation] (eye) -- (pupil) node[midway, left] {Detectează};
        \draw[relation] (report) -- (exporter) node[midway, left] {Exportă date};
    \end{tikzpicture}
    \caption{Diagrama de clase a sistemului Anti-Plagiat}
\end{figure}

\textbf{Explicație:} Diagrama de clase prezintă structura modulară a aplicației și relațiile dintre componentele principale. Fiecare clasă reprezintă un modul Python, iar săgețile indică interacțiunile dintre acestea:
\begin{itemize}
    \item \texttt{main.py} este punctul de intrare al aplicației și inițializează toate componentele.
    \item \texttt{AntiPlagiatGUI} gestionează interfața grafică și controlează componentele de procesare video și generare de rapoarte.
    \item \texttt{VideoHandler} procesează fluxul video și interacționează cu modulele de analiză a privirii (\texttt{GazeTracker}) și detectare a obiectelor (\texttt{ObjectDetector}).
    \item \texttt{GazeTracker} analizează direcția privirii și colaborează cu \texttt{ViolationMonitor} pentru a monitoriza încălcările.
    \item \texttt{Eye} și \texttt{Pupil} sunt module specializate pentru analiza ochilor și detectarea pupilelor.
    \item \texttt{ReportGenerator} generează alerte și rapoarte, care sunt exportate de \texttt{DataExporter}.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{tikzpicture}[
        actor/.style={draw, ellipse, minimum height=1cm, minimum width=2cm, font=\sffamily},
        process/.style={draw, rectangle, minimum height=1cm, minimum width=2.5cm, font=\sffamily},
        arrow/.style={-{Latex}, thick, shorten >=2mm, shorten <=2mm},
        dashedarrow/.style={dashed, -{Latex}, thick, shorten >=2mm, shorten <=2mm},
        node distance=2.5cm
        ]
        % Nodes
        \node[actor] (user) {Utilizator};
        \node[process, right=2.5cm of user] (gui) {AntiPlagiatGUI};
        \node[process, right=2.5cm of gui] (video) {VideoHandler};
        \node[process, below=1.8cm of video] (gaze) {GazeTracker};
        \node[process, below=1.8cm of gui] (report) {ReportGenerator};
        \node[process, below=1.8cm of gaze] (violation) {ViolationMonitor};
        \node[process, right=1.4cm of gaze] (object) {ObjectDetector};

        % Arrows
        \draw[arrow] (user) -- (gui) node[midway, above, yshift=0.4cm] {Pornește monitorizarea};
        \draw[arrow] (gui) -- (video) node[midway, above, yshift=0.2cm] {Captură video};
        \draw[arrow] (video) -- (gaze) node[midway, left, xshift=1.5cm] {Analiză privire};
        \draw[arrow] (video) -- (object) node[midway, right, xshift=-1cm] {\rotatebox{-30}{Detectează obiecte}};
        \draw[arrow] (gaze) -- (violation) node[midway, left, xshift=2.5cm] {Monitorizează încălcări};
        \draw[arrow] (violation) -- (report) node[midway, left] {Generează alerte};
        \draw[arrow] (report) -- (gui) node[midway, right, xshift=0.2cm] {Afișează alerte};
        \draw[dashedarrow] (gui) -- (user) node[midway, below, yshift=-0.2cm] {Afișează rezultate};
        \end{tikzpicture}
        \caption{Diagrama de secvență pentru procesul de detectare a încălcărilor}
    \end{figure}

\textbf{Explicație:} Diagrama secvențială ilustrează fluxul de evenimente din momentul în care utilizatorul pornește monitorizarea:
\begin{itemize}
    \item Utilizatorul inițiază monitorizarea prin interfața grafică (\texttt{AntiPlagiatGUI}).
    \item \texttt{VideoHandler} preia fluxul video și îl trimite către \texttt{GazeTracker} pentru analiza privirii și către \texttt{ObjectDetector} pentru detectarea obiectelor.
    \item \texttt{ViolationMonitor} monitorizează încălcările detectate de \texttt{GazeTracker}.
    \item \texttt{ReportGenerator} generează alerte și le trimite către interfața grafică pentru afișare.
    \item Utilizatorul vizualizează rezultatele în timp real.
\end{itemize}

@@

\section{Îmbunătățiri posibile}

>>>>

\documentclass[12pt,a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[romanian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage[none]{hyphenat}
\usepackage{float}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{setspace} % Pentru distanța dintre rânduri
\usepackage{times} % Pentru font Times New Roman
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{csquotes}
\usepackage[backend=biber, style=numeric, sorting=ynt]{biblatex}
\addbibresource{bibliografie.bib}

\usetikzlibrary{arrows.meta, positioning, shapes.geometric}

% Eliminare redundanțe și avertismente

\geometry{
    a4paper,
    top=2.5cm,
    bottom=2.5cm,
    left=1.5cm,
    right=1.5cm
}

@@

% Configurare text
\setstretch{1.5} % Distanța dintre rânduri
\setlength{\parindent}{0pt} % Eliminare indentare paragraf
\setlength{\parskip}{6pt} % Spațiu între paragrafe

@@

\begin{titlepage}
    \centering
    \begin{tabular}{p{2.5cm}p{10cm}p{2.5cm}}
    \includegraphics[width=2.5cm]{screenshots/s8.png} & 
    \begin{center}
    \vspace{-3.2cm}
    \textbf{Departamentul Automatică şi Informatică Industrială}\\
    \textbf{Facultatea Automatică şi Calculatoare}\\
    \textbf{Universitatea Nationala de Stiinta si Tehnologie}\\
    \textbf{POLITEHNICA din Bucureşti}\\
    Splaiul Independenţei 313, 060042, Bucureşti, România\\
    Sala ED 412, Tel. 021/402.92.69\\
    \href{http://www.aii.pub.ro}{www.aii.pub.ro}, email: secretariat.aii@upb.ro
    \end{center} & 
    \includegraphics[width=2.5cm]{screenshots/s9.png} \\
    \end{tabular}

    \vspace{3cm}

    {\Large\bfseries\centering Sesiunea de Comunicări Şiinţifice Studenţeşti}

    {\large\bfseries\centering Ediţia 2025}

    \vspace{2cm}

    {\LARGE\bfseries\centering Sistem de Monitorizare Anti-Plagiat pentru Examene\\[2cm]}

    \vspace{\fill}

    \raggedright
    {\large\bfseries Autor: Valentin PLETEA-MARINESCU, Facultatea de Automatică și
    Calculatoare, anul 3, Grupa 332AB \par}
    {\large\bfseries Adresă email: pletea.valentin2003@gmail.com \par}
    {\large\bfseries Îndrumător ştiinţific: Conf. dr. ing. Ștefan Alexandru MOCANU\par}
\end{titlepage}

@@

Plagiatul reprezintă una dintre problemele grave ale sistemului de
învățământ, iar, de când cu apariția și dezvoltarea inteligenței
artificiale, lucrurile s-au accentuat. Alegerea acestei teme constă în
oportunitatea de a oferi șanse egale tuturor participanților, în
cadrul unui examen, iar acest sistem de anti-plagiat, propus în acest
proiect, reprezintă o soluție inovatoare, prin combinarea tehnicilor
moderne de procesare a imaginilor și inteligență artificială\cite{russell2020artificial}, care își
propune să monitorizeze comportamentul candidaților și să semnaleze
posibile tentative de fraudă.

Utilizarea telefoanelor mobile ca instrument de înșelătorie în sălile de examinare a crescut
considerabil în ultimii ani, creând o povară suplimentară supraveghetorilor în asigurarea
integrității examenelor\cite{nazari2019detection}. Mai mult, studii recente în domeniul integrității
academice arată că plagiatul este „o abatere etică care afectează calitatea, lizibilitatea și
credibilitatea" rezultatelor academice, fiind esențială dezvoltarea de soluții pentru combaterea
practicilor inacceptabile\cite{zimba2021plagiarism}.

Conform studiului realizat de Gabriela Pelican\cite{pelican2021plagiat}, plagiatul
afectează absolut toate nivelurile educaționale, iar, în cazul
României, lucrurile nu merg foarte bine la capitolul acesta, autoarea
menționând că ``România prezintă cea mai ridicată rată a plagiatelor
descoperite pe tărâmul Uniunii, și anume 26.1\% din totalitatea
operelor verificate, valoare aproape dublă în comparație cu media
europeană, precum și aceea că incidența cazurilor de plagiat este cu
mult mai ridicată în statele din regiunea estică a Europei, țări ale
căror niveluri de trai și de educație sunt considerabil inferioare
raportat la țările vestice.''

De asemenea, un alt studiu\cite{brainard2018massive}, publicat de cei de la Science, ne
relatează că România este țara cu cel mai mare număr de articole
științifice eliminate din cuprinsul publicațiilor de specialitate ca
urmare a nerespectării normelor de conduită în cercetarea științifică,
prin raportare la totalul fondurilor alocate pentru cercetare și de
asemenea, ocupă locul secund în topul țărilor cu cel mai mare număr de
articole retrase raportat la totalul articolelor publicate, în urma
descoperirii plagierii.

@@

Recent, sisteme moderne de supraveghere online precum Honorlock au implementat tehnologii avansate 
care detectează utilizarea telefoanelor mobile „printr-o combinație de instrumente de supraveghere" și pot
determina când participanții încearcă să folosească dispozitive mobile neautorizate pentru a accesa 
conținut în timpul examenelor\cite{honorlock2023detecting}. De asemenea, cercetările recente în domeniul 
eye-tracking au propus „o soluție nouă de detectare a înșelăciunii în examene online prin utilizarea 
tehnologiei de urmărire a privirii"\cite{dilini2021cheating}, demonstrând eficacitatea acestei abordări
în detectarea comportamentelor suspecte.

@@

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|p{8.5cm}|p{8.5cm}|}
\hline
\textbf{Puncte forte} & \textbf{Limitări} \\
\hline
\begin{itemize}
    \item Verificarea identității candidatului prin legitimație sau act de identitate
    \item Supravegherea umană în timp real
    \item Monitorizarea completă a activității pe calculator
    \item Detectarea comportamentului suspect prin AI
\end{itemize} & 
\begin{itemize}
    \item Costuri ridicate (15-25 USD per candidat)
    \item Necesită conexiune stabilă la internet
    \item Mai puțin adecvat pentru examenele fizice
    \item Probleme potențiale de confidențialitate
\end{itemize} \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Analiza comparativă a sistemului ProctorU}
\end{table}

@@

\subsubsection{Protocoale și transmisie de date}
În cadrul aspectelor legate de multimedia, întâlnim protocoale care
asigură transmisia datelor sigură și optimizată:
\begin{itemize}
    \item \textbf{WebRTC} pentru comunicația audio-video în timp real. Acest protocol este utilizat pentru a transmite fluxul video capturat de la webcam către sistemul de procesare, asigurând o latență minimă și o calitate optimă a transmisiei\cite{sredojev2015webrtc}. În proiectul nostru, WebRTC este folosit pentru a permite monitorizarea în timp real a candidaților, oferind o conexiune stabilă și eficientă.
    \item \textbf{TLS/SSL} pentru criptarea întregului flux de date. Acest strat de securitate este esențial pentru a proteja datele transmise între client și server, prevenind accesul neautorizat sau interceptarea informațiilor sensibile\cite{yang2018tls}. În contextul proiectului nostru, TLS/SSL este utilizat pentru a securiza atât fluxul video, cât și datele generate, cum ar fi rapoartele de încălcări.
\end{itemize}

\subsubsection{Procesare video}
În ceea ce privește procesarea video, fluxul capturat de la webcam este procesat în
timp real pentru a detecta comportamente suspicioase. Se utilizează algoritmi de
compresie video standard, precum \textbf{H.264}, pentru a asigura transmisia
eficientă a datelor, reducând în același timp latența și consumul de
bandă\cite{goodfellow2016deep}. În proiectul nostru, H.264 este utilizat pentru a comprima fluxul video înainte de stocare sau transmitere, asigurând o utilizare eficientă a resurselor hardware.

Cercetările recente în domeniul sistemelor de supraveghere a examenelor au demonstrat eficiența 
„sistemelor care încorporează detecția facială, urmărirea ochilor, estimarea poziției capului și 
detectarea deschiderii gurii"\cite{alem2021novel} pentru identificarea comportamentelor suspecte. 
Implementarea noastră se bazează pe aceste cercetări, integrând tehnici avansate de procesare video 
pentru a oferi o soluție robustă și precisă.

@@

\subsubsection{Optimizări pentru resurse limitate}
Pentru a permite rularea eficientă a sistemului pe dispozitive cu resurse imitate, in acest sistem au fost implementate mai multe optimizări:
\begin{itemize}
    \item Procesarea unui cadru din 30 pentru detectarea obiectelor, reducând astfel consumul de resurse.
    \item Utilizarea unui buffer circular pentru gestionarea eficientă a cadrelor video.
    \item Integrarea unui sistem de cache pentru alertele generate, evitând duplicarea mesajelor de alertă.
\end{itemize}

@@

\section{Arhitectura sistemului anti-plagiat}

Sistemul anti-plagiat dezvoltat reprezintă o soluție software complexă destinată monitorizării candidaților în timpul examenelor, cu scopul de a detecta și preveni comportamentele frauduloase. Arhitectura sistemului a fost concepută conform principiilor moderne de inginerie software, punând accent pe modularitate, extensibilitate și separarea clară a responsabilităților.

La baza dezvoltării sistemului stă paradigma orientată pe obiecte, care a permis structurarea aplicației în componente interconectate, fiecare având un rol bine definit în procesul de monitorizare. Această abordare facilitează nu doar dezvoltarea și testarea independentă a modulelor, ci și extinderea ulterioară a funcționalităților prin adăugarea de noi componente.

Sistemul utilizează procesarea video în timp real, analizând direcția privirii candidaților și detectând obiecte neautorizate precum telefoane mobile sau ceasuri inteligente. Această analiză complexă este realizată prin integrarea algoritmilor de computer vision și a modelelor de învățare automată, implementate într-o arhitectură stratificată care separă funcționalitățile de bază de cele specializate.

Pentru a ilustra structura și funcționarea sistemului, am elaborat patru diagrame UML complementare: diagrama de clase, diagrama secvențială, diagrama de activitate și diagrama de componente. Aceste reprezentări oferă perspective diferite asupra arhitecturii, de la organizarea statică a claselor până la fluxurile dinamice de control și date.

În secțiunile următoare, fiecare diagramă este prezentată și explicată în detaliu, evidențiind rolul componentelor individuale și modul în care acestea interacționează pentru a realiza funcționalitatea globală a sistemului. Această documentare detaliată facilitează atât înțelegerea implementării curente, cât și dezvoltarea ulterioară a aplicației.
\subsection{Diagrama de clase}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{tikzpicture}[
        scale=0.7,
        transform shape,
        class/.style={rectangle, draw=black, rounded corners, text centered, text width=3.8cm, minimum height=0.9cm, font=\sffamily\small},
        smallclass/.style={rectangle, draw=black, rounded corners, text centered, text width=2.8cm, minimum height=0.7cm, font=\sffamily\small},
        relation/.style={-{Latex}, thick},
        shortrelation/.style={-{Latex}, thick, shorten >=2mm, shorten <=4mm},
        aggregation/.style={-{Diamond[open]}, thick},
        composition/.style={-{Diamond}, thick},
        dependency/.style={dashed, -{Latex}, thick}
    ]
        % Classes
        \node[class] (main) {main.py\\\textit{Punctul de intrare}};
        \node[class, below=1.5cm of main] (sistem) {SistemAntiPlagiat\\\textit{Coordonator principal}};
        \node[class, below=1.3cm of sistem, xshift=-4.5cm] (gui) {AntiPlagiatGUI\\\textit{Interfață grafică}};
        \node[class, right=2.2cm of sistem] (video) {VideoHandler\\\textit{Procesare video}};
        \node[class, below right=2.5cm and -4.7cm of video] (object) {ObjectDetector\\\textit{Detectare obiecte}};
        \node[class, below=2.5cm of sistem] (face) {FaceDetector\\\textit{Detectare față}};
        \node[class, below=1.3cm of face] (gaze) {GazeTracker\\\textit{Analiză privire}};
        \node[class, below left=0.6cm and 1.3cm of gaze] (violation) {ViolationMonitor\\\textit{Monitorizare încălcări}};
        \node[smallclass, below right=1.3cm and 0.8cm of gaze] (eye) {Eye\\\textit{Analiză ochi}};
        \node[class, below right=1.3cm of eye] (pupil) {Pupil\\\textit{Analiză pupile}};
        \node[class, below right=1.3cm and 1.8cm of violation] (report) {ReportGenerator\\\textit{Generare rapoarte}};
        \node[class, below=1.3cm of report] (exporter) {DataExporter\\\textit{Export date}};

        % Relations
        \draw[relation] (main) -- (sistem) node[midway, left, font=\sffamily\scriptsize] {Creează};
        \draw[relation] (sistem) -- (gui) node[midway, above, sloped, font=\sffamily\scriptsize] {Controlează};
        \draw[relation] (sistem) -- (video) node[midway, above, sloped, font=\sffamily\scriptsize] {Inițializează};
        \draw[relation] (sistem) -- (face) node[midway, right, font=\sffamily\scriptsize] {Inițializează};
        \draw[relation] (sistem) -- (object) node[midway, right, font=\sffamily\scriptsize] {Inițializează};
        \draw[relation] (sistem) -- (violation) node[midway, left, xshift=-0.8cm, font=\sffamily\scriptsize] {Inițializează};
        \draw[relation] (face) -- (gaze) node[midway, left, font=\sffamily\scriptsize] {Creează};
        \draw[relation] (gaze) -- (eye) node[midway, above, sloped, font=\sffamily\scriptsize] {Analizează};
        \draw[relation] (eye) -- (pupil) node[midway, left, font=\sffamily\scriptsize] {Detectează};
        \draw[relation] (violation) -- (report) node[midway, above, sloped, font=\sffamily\scriptsize] {Generează};
        \draw[relation] (report) -- (exporter) node[midway, left, font=\sffamily\scriptsize] {Exportă date};
    \end{tikzpicture}
    \caption{Diagrama de clase a sistemului Anti-Plagiat}
\end{figure}

Diagrama de clase evidențiază organizarea ierarhică a modulelor sistemului anti-plagiat și relațiile funcționale dintre acestea. Punctul de intrare \texttt{main.py} creează instanța clasei \texttt{SistemAntiPlagiat}, care ocupă poziția centrală în arhitectură, coordonând toate celelalte componente. Săgeata de la \texttt{main.py} către \texttt{SistemAntiPlagiat} reprezintă această inițializare fundamentală de la care pornește întregul sistem.

\texttt{SistemAntiPlagiat} inițializează patru componente esențiale, reprezentate prin săgețile divergente: \texttt{AntiPlagiatGUI} pentru interfața grafică, \texttt{VideoHandler} pentru procesarea video, \texttt{FaceDetector} pentru analiza facială și \texttt{ObjectDetector} pentru identificarea obiectelor. Această structură reflectă metodele din constructorul clasei \texttt{SistemAntiPlagiat}, unde sunt create instanțele acestor obiecte.

Relația dintre \texttt{FaceDetector} și \texttt{GazeTracker} este una de creare, unde detectorul facial inițializează și utilizează modulul de urmărire a privirii. Această structură tip Facade simplifică interfața cu subsistemul complex de analiză a privirii. Observăm apoi cum \texttt{GazeTracker} utilizează \texttt{Eye} pentru izolarea regiunii oculare, care la rândul său folosește \texttt{Pupil} pentru localizarea precisă a pupilei. Această succesiune de delegări reflectă nivelul crescând de specializare a analizei.

\texttt{ViolationMonitor}, inițializat de \texttt{SistemAntiPlagiat}, agregă informațiile despre direcția privirii și obiectele detectate pentru a identifica comportamente suspecte. Când detectează încălcări, acestea sunt transmise către \texttt{ReportGenerator} care utilizează \texttt{DataExporter} pentru a salva rapoartele în diverse formate.

Această organizare reflectă principiul separării responsabilităților, fiecare clasă având un rol specific în analiza și procesarea datelor video pentru identificarea tentativelor de plagiat.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{tikzpicture}[
        scale=0.8,
        transform shape,
        actor/.style={draw, ellipse, minimum height=0.9cm, minimum width=1.8cm, font=\sffamily\small},
        process/.style={draw, rectangle, minimum height=0.9cm, minimum width=2.2cm, font=\sffamily\small},
        arrow/.style={-{Latex}, thick, shorten >=2mm, shorten <=2mm},
        dashedarrow/.style={dashed, -{Latex}, thick, shorten >=2mm, shorten <=2mm},
        node distance=2cm
        ]
        % Nodes
        \node[actor] (user) {Utilizator};
        \node[process, right=2cm of user] (gui) {AntiPlagiatGUI};
        \node[process, right=2cm of gui] (sistem) {SistemAntiPlagiat};
        \node[process, right=2cm of sistem] (video) {VideoHandler};
        \node[process, below=1.5cm of sistem, xshift=-1.2cm] (face) {FaceDetector};
        \node[process, below=1.5cm of face] (gaze) {GazeTracker};
        \node[process, below=1.5cm of video] (object) {ObjectDetector};
        \node[process, below=1.5cm of gaze, xshift=2cm] (violation) {ViolationMonitor};
        \node[process, below=1.5cm of violation, xshift=-2.5cm] (report) {ReportGenerator};

        % Arrows
        \draw[arrow] (user) -- (gui) node[midway, above, yshift=0.4cm, font=\sffamily\scriptsize] {Pornește monitorizarea};
        \draw[arrow] (gui) -- (sistem) node[midway, above, yshift=0.4cm, font=\sffamily\scriptsize] {Procesează frame};
        \draw[arrow] (sistem) -- (video) node[midway, above, yshift=0.4cm, font=\sffamily\scriptsize] {Captură video};
        \draw[arrow] (sistem) -- (face) node[midway, left, font=\sffamily\scriptsize] {Detectează direcția};
        \draw[arrow] (face) -- (gaze) node[midway, left, font=\sffamily\scriptsize] {Analizează privirea};
        \draw[arrow] (sistem) -- (object) node[midway, right, xshift=0.5cm, font=\sffamily\scriptsize] {Detectează obiecte};
        \draw[arrow] (sistem) -- (violation) node[midway, right, xshift=0.3cm, yshift=-0.5cm, font=\sffamily\scriptsize] {Verifică încălcări};
        \draw[arrow] (violation) -- (report) node[midway, right, font=\sffamily\scriptsize] {Generează alerte};
        \draw[arrow] (report) -- (gui) node[midway, left, xshift=-0.2cm, yshift=0.5cm, font=\sffamily\scriptsize] {Afișează alerte};
        \draw[dashedarrow] (gui) -- (user) node[midway, below, yshift=-0.4cm, font=\sffamily\scriptsize] {Afișează rezultate};
        \end{tikzpicture}
        \caption{Diagrama de secvență pentru procesul de detectare a încălcărilor}
    \end{figure}

Diagrama secvențială ilustrează fluxul de control și de date în timpul procesului de monitorizare, arătând exact ordinea în care componentele interacționează. Totul incepe când utilizatorul apasă butonul de pornire a monitorizării din interfața grafică, reprezentat prin săgeata de la \texttt{Utilizator} la \texttt{AntiPlagiatGUI}.

Interfața transmite comanda de procesare a cadrului video către \texttt{SistemAntiPlagiat}, care orchestrează întregul proces de analiză. Observăm cum \texttt{SistemAntiPlagiat} devine punctul central de coordonare, distribuind sarcinile către multiple componente specializate. Prima săgeată merge către \texttt{VideoHandler} pentru captarea cadrului video, operație fundamentală de la care pornesc toate analizele ulterioare.

Apoi, \texttt{SistemAntiPlagiat} apelează \texttt{FaceDetector} pentru a determina direcția privirii. Detectorul facial delegă această responsabilitate către \texttt{GazeTracker}, care implementează algoritmii specializați de analiză a privirii. Această succesiune de apeluri reflectă exact structura metodei \texttt{process\_frame()} din clasa \texttt{SistemAntiPlagiat}, unde se apelează \texttt{face\_detector.detect\_direction()}.

În paralel, sistemul utilizează \texttt{ObjectDetector} pentru identificarea obiectelor neautorizate în cadrul video. Rezultatele ambelor analize sunt transmise către \texttt{ViolationMonitor} pentru evaluare, care corespund apelului \texttt{violation\_monitor.check\_violations(direction, objects)}.

Când se detectează încălcări, \texttt{ViolationMonitor} generează alerte prin \texttt{ReportGenerator}, care transmite informațiile înapoi către interfața grafică pentru afișare. Săgeata punctată finală către utilizator reprezintă prezentarea vizuală a rezultatelor, închizând ciclul de feedback.

@@
